---
title: 1 on 1 좋은 질문모음
categories:
  - Career
tags:
  - 1on1
  - leadership
last_modified_at: 2022-01-21T22:00:00-00:00
---

1 on 1 미팅은 정말 중요한걸 알지만 일정한 주기로 실행하기 위해선 서로 노력이 필요하고

단순히 횟수만 채운다고 해서 미팅 시간이 의미있지는 않은 것 같다

내가 팀장으로서 팀원들과 1 on 1 미팅도 해보았고

또 팀원으로서 팀리더와 1  on1 1 미팅을 해보니 느끼는 점이 사뭇 다르다

모든것에 만족하는 팀원은 없을텐데 팀원이 정말로 원하는 게 뭔지 서로의 벽을 허무는 작업도 필요하고

좋은 질문들로 속에 숨기고 있는 마음을 드러낼수있는 노하우가 필요하다

아래는 1 on 1 관련 좋은 질문들을 모은것이다. 더 나은 1 on 1 미팅을 위해 상황과 상대에 맞춰 잘 사용하시라.


---


## 신수정 - [퇴사 예방 미팅법](https://www.linkedin.com/posts/soojung-shin-30398b75_suestuqsb-ttgsmcsmwrqrrsv-activity-6936250921429409792-L_vB?utm_source=linkedin_share&utm_medium=member_desktop_web)

- 일에 대해 전반적으로 어떻게 느끼셨습니까?
- 업무 중 가장 보람을 느끼는 부분은 무엇입니까?
- 당신이 하는 일의 어떤 면이 가장 즐겁습니까?
- 일과 가정의 균형을 맞출 수 있다는 것에 대해 어떻게 느끼셨습니까?
- 올해/분기 중 가장 큰 어려움이나 힘든것은 무엇이었나요? 당신을 더 잘 지원하기 위해 제가 할 수 있는 일이 있습니까?
- 당신과 팀을 지원하기 위해 달리 무엇을 할 수 있습니까?
- 나에게 피드백을 원하는 것이 있습니까?
- 여기에서 배우고 성장하는 것 같습니까? 그렇지 않은 경우 환경을 개선할 수 있는 방법이 있습니까?

## [모두연](https://modulabs.co.kr/)

- 저와 나누고 싶은 이야기가 있나요?
- 팀 생활은 어때요?
- 팀 미션을 달성하기 위해서 현재 가장 필요한 것은 무엇이라고 생각하나요? 
- 강점을 더욱 살리기 위해, 또는 본인을 개선하기 위해 모두연 또는 제가 도와드리면 좋은 것이 있을까요?
- 현재 1순위로 생각하고 있는 작업은 무엇인가요?
- 일하면서 가장 재밌는 부분은 무엇이며 가장 재미없는 부분이 무엇인가요?
- 업무를 하면서 우선순위를 어떻게 정하시나요?
- 오늘 미팅 중에 가장 도움이 되었다고 생각하는 부분은 무엇인가요?
- 저에 대한 피드백이 있으신가요?

## [레몬베이스](https://camp.lemonbase.com/)

오늘 대화가 6시 30분까지인데, 이때까지 어떤 내용에 대해 대화를 나누면 될까요?

오늘 하루는 어떻게 보내고 있나요?

지금부터 1년 후, 꼭 성취하고 싶은 것이 있는가?

커리어가 점점 나아지고 있다고 생각하는가? 무엇을 하면 커리어 성장이 가능할 것 같은가?

일을 하면서 배우는 것이 있는가?

현재 맡고 있는 포지션을 제외하고, 하고 싶은 일이 있는가?

OOO하고 있는 일 중에서, 내가 좀 더 방향을 정리해주거나, 혹은 좀 덜 신경써야 하는 일이 있을까?

요즘 행복한가?

어떨 때 일이 즐겁지 않은가?

목표와 진행 상황 업데이트를 위한 체크인 질문 : 어떤 일을 했나요? 무엇을 도와줄까요?

어려움

다음 단계 실행을 위한 리더의 승인 또는 동의

행정적인 주제 : 휴가, 비용 리포트 등

커리어 개발과 코칭

요즘 어떤 고민이 있나요?

업무를 하면서 우선순위를 어떻게 정하시나요?

팀과 제품에 지금 가장 필요한 게 뭐라고 생각하세요?

일을 하는데 있어 좀 더 필요한 추가 리소스가 있을까? 

회사 근처에서 가장 좋아하는 장소는 어딘가요? 그 장소를 특별히 좋아하는 이유는 무엇인가요?