---
title: 가상 시나리오로 살펴본 MySQL과 MongoDB의 차이점은?
categories:
  - Dev
tags:
  - database
  - mysql
  - mongodb
  - interview
last_modified_at: 2023-06-14T23:12:00-00:00
---

MySQL과 MongoDB의 주요 차이점은 다음과 같다

---

1. 데이터구조 : MySQL은 데이터를 저장하기 전에 정의해야 하는 스키마를 따르는 테이블과 행에 데이터를 저장한다. 스키마는 데이터, 필드, 관계, 인덱스 등을 포함하여 데이터의 구조를 설명한다. 그러나 MongoDB는 데이터가 BSON 파일 (JSON 유사 문서의 이진 표현)에 저장되는 문서 지향 데이터베이스이다. 스키마가 없으므로 구조를 먼저 정의하지 않고도 문서를 만들 수 있다. 각 문서는 고유한 구조를 가질 수 있다.
2. Scaling : MySQL은 머신의 사양(CPU, RAM, SSD)을 증가시켜 수직 확장할 수 있다. 반면 MongoDB는 수평 확장을 염두에 두고 구축되었으며 각 샤드에 데이터의 일부가 포함되는 샤딩이라는 프로세스를 통해 여러 서버로 확장할 수 있다.
3. 트랜잭션: MySQL과 MongoDB는 모두 ACID 트랜잭션을 지원하지만 MogoDB는 버전 4.0에서 이를 추가했습니다. MySQL은 처음부터 이를 지원
4. 관계: 관계형 데이터베이스인 MySQL은 기본적으로 복잡한 조인과 테이블 간의 관계를 지원. MongoDB는 전통적인 의미의 조인을 지원하지 않지만 중첩 문서 및 연결(참조 기반 접근 방식)과 같은 관련 데이터에 의해 다른 접근 방식을 사용
5. 쿼리언어: MySQL은 잘 알려진 강력한 쿼리 언어인 SQL을 쿼리에 사용. MongoDB는 JSON과 유사한 형식으로 구성된 구조화된 쿼리 언어 -MongoDB 쿼리 언어(MQL)- 를 사용. 이 언어는 SQL만큼 강력하지는 않지만 JSON 및 JavaScript 에 익숙한 사람들이 사용하기 쉽다
6. 속도 및 성능: 일반적으로 MongoDB는 데이터 모델의 수평적 확장 및 유연성을 지원하기 때문에 대량의 구조화 되지 않은 데이터에서 더 나은 성능을 발휘한다. 그러나 특정 워크로드, 특히 복잡한 조인 및 트랜잭션이 필요한 워크로트의 경우 MySQL이 더 빠를 수 있다
    

다음은 이러한 데이터베이스를 함께 사용할 수 있는 방법과 이유를 설명하는 데 도움이 될 수 있는 가상의 시나리오이다. 

전자상거래 웹사이트에서는 서로 다른 유형의 데이터를 처리해야 하며 각 유형에는 MySQL과 같은 관계형 데이터베이스 또는 MongoDB와 같은 문서 지향 데이터베이스에 적합한 서로 다른 요구 사항이 있을 수 있다.

## 정형 및 관계형 데이터용 MySQL

1. 주문처리: 전자 상거래의 핵심 구성 요소는 고객 주문을 처리하는 곳이다. 여기에는 종종 데이터 무결성을 유지하기 위해 모두 성공하거나 실패해야 하는 복잡한 거래(예, 고객 주문, 재고 감소, 결제 처리 등)가 포함된다. ACID를 준수하는 MySQL은 이러한 트랜잭션을 처리하는데 탁월한 선택.
2. 사용자 계정: 구조가 잘 정의되고 관계가 필요한 사용자 프로필, 배송 주소 등과 같은 정보(예. 사용자가 여러 배송 주소를 가질 수 있음)는 MySQL을 사용하여 효율적으로 처리할 수 있다

## 유연하고 확장 가능한 대용량 데이터를 위한 MongoDB

1. 제품 카탈로그: 전자 상거래 환경에서 제품 카탈로그는 방대하고 다양할 수 있음. 제품 범주마다 속성 집합이 다를 수 있다. 예를 들어 책에는 저자, 출판사, ISBN과 같은 속성이 있을 수 있고 셔츠에는 크기, 색상 및 재질이 있을 수 있다. 이러한 유형의 유연한 데이터 모델은 미리 정의된 스키마 없이 동일한 컬렉션에 다양한 유형의 문서를 저장할 수 있으므로 MongoDB에 매우 적합할 수 있다.
2. 사용자 활동 로그 및 분석: MongoDB는 클릭 스트림, 카트 작업 및 기타 사용자 행동과 같이 느슨하게 구조화된 대량의 데이터를 처리할 수 있다. MongoDB의 수평 확장 기능은 이러한 종류의 데이터를 대량으로 저장하고 처리하는 데 적합하다
3. 권장 사항 및 개인화된 콘텐츠: 권장 사항 및 개인화를 처리하는 시스템은 MongoDB가 제공하는 유연한 데이터 구조와 빠른 개발 주기의 이점을 누릴 수 있다. 

MySQL, MongoDB 또는 둘 다 조합하여 사용하기로 결정하는 것은 시스템의 특정 요구 사항, 사용 가능한 리소스, 개발 팀의 기술 및 기타 다양한 요인에 따라 달라진다. 또한 시간이 지남에 따라 데이터베이스 시스템은 지속적으로 발전하고 새로운 기능을 추가하므로 선택 사항을 정기적으로 검토하여 요구 사항에 가장 적합한지 확인하는 것이 중요하다.



## 참고자료


[MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/)

[MySQL](https://dev.mysql.com/doc/)
